继火神山、雷神山后，武汉正抓紧在江汉区、武昌区和东西湖区建设3处“方舱医院”，分别位于武汉国际会展中心、洪山体育馆、武汉客厅。 最新消息是，经过一通宵的忙碌，4日上午8时58分，武汉洪山体育馆已经变身一座容纳800张床位的“方舱医院”，等待感染新型冠状病毒肺炎的轻症病人到来。 为了方舱医院早日建成、早日接诊，3日夜间，各区的城管执法队员、环卫工人以及志愿者进行了紧张的工作，保洁消毒、运送物资、组装床位……大家争分夺秒、众志成城。 而武汉市金银潭医院院长、罹患渐冻症的张定宇，拖着颤抖的腿去了武汉客厅方舱医院建设现场，直到4日凌晨1点，他仍在奔波、忙碌着。 三处方舱医院建成后，将提供超过3000个床位，医护人员从武汉全市抽调，收治的病人将以轻症为主，即检测呈阳性但无症状或症状不明显的病人。患者症状一旦转重，将及时转入金银潭医院等继续治疗。 正是在2月3日晚，湖北省委副书记、武汉市委书记马国强主持召开武汉市新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部视频调度会。会议要求，抓紧征用市内会展场馆，将其尽快改造成为“方舱医院”，用于集中收治轻症患者。 长安街知事注意到，方舱医院曾亮相2019年的国庆70周年大阅兵，被列入抢修抢救方队。 作为我军战场伤员和装备救护的代表，抢修抢救方队由野战手术方舱、装备抢救车等5类装备组成。领队是第83集团军副政委沈竹君和第83集团军参谋长汤辛。 野战手术方舱 这些装备具有机动灵活、反应迅速、信息化程度高、抢修能力强等特点，能够为部队持续作战提供有力支撑，是战斗员和装备的“移动医院”。 其中，野战手术方舱可保障实施紧急外科手术，有效提升野战条件下伤病员紧急救治能力。 “方舱医院”是解放军野战机动医疗系统的一种，在各种应急救治中也有广泛使用。它一般由医疗功能单元、病房单元、技术保障单元等部分构成，是一种模块化卫生装备，具有紧急救治、外科处置、临床检验等多方面功能。 据悉，方舱医院的研究和使用起源于20世纪60年代，美军为在越南战场救治伤病员而率先研发。之后，世界各国各自研制并在军队中配备了类型各异、规模不等的方舱式野战医院，在平战时使用 ，进入21世纪后，方舱医院主要用于灾害救援和非战争军事行动。 中国人民解放军的野战方舱医院整体技术，处于国际先进行列。 方舱医院中必不可缺的重要组成部分就是医疗方舱，它是基于应急机动医疗救治任务的新型模块化野战卫生装备，也是拥有良好作业环境、成套医疗设备及多种医疗功能单元的特殊集装箱的总称 。当单体医疗方舱在多舱组合成野战方舱医院时，能发挥最大作用。 方舱医院被视为当今世界军队最佳“野战医院”模式之一，适用于对战时伤病员救治、平时野外练习和灾害救援等野外环境下伤病员的救治。 解放军的野战方舱医院在2008年汶川地震中第一次投入使用，在2010年玉树抗震救灾中替代玉树州医院行使医疗职能，及时救治了大批量伤病员，发挥了巨大作用。 方舱宝宝们 2008年汶川救灾中，四川省绵竹市13名婴儿相继在解放军第255医院的野战方舱医院中诞生，被人们亲切地称为“方舱宝宝”。此后他们一直健康茁壮地成长。 近年来，一些省份的紧急医疗救援队也研制、配备了方舱医院。 2016年8月，福建省紧急医疗救援队正式组建授旗。该救援队能在1个小时左右展开方舱医院，在灾难现场能开展救命手术。 福建省紧急医疗救援队的移动方舱医院 福建省紧急医疗救援队的移动方舱医院系统由1台救援指挥车和7台越野型重型方舱车、6顶医疗帐篷构成。其中医疗车两台，分别为手术车、医技保障车，5台后勤保障车辆包括油电车、净水淋浴车、生活车、宿营车、物资运输车。这个医院可在断水、断电、通信中断的情况下，独立生存7-14天。
圭圭圭圭